---
title: 📊 数学解题研究（2020年秋学期）
linkTitle: 课程信息
summary: 数学解题研究是四年制数学与应用数学（师范类）专业一门专业选修实践课程。本课程旨在巩固本专业数学基本知识和基本理论的学习，认识中学数学，引领学生理解数学解题中的观察、化归、类比、构造等思想方法，灵活掌握解题分析的基本路径；发展批判性、创新性思维，提高发现问题、提出问题、分析问题和解决问，并通过解题研究及其训练，更充分地认识和理解数学，掌握科学的思维方法，培养自主学习、迎难而上的学习品质。
date: '2021-01-24'
type: book
weight: 10
---

- 课程代码：1212109730            
- 教师信息：{{< mention "admin" >}}
- 助教信息及上课时间、地点等另行通知
       
{{< toc hide_on="xl" >}}

<br/>

## <font color=#177CB0>课程目标</font>
本课程侧重于通过数学方法论的视角对师范生进行解题方法与解题能力的训练，实现以下课程目标：

1. 了解中学数学解题现状，提高对数学解题本质的理解；
2. 深化对数学解题中的{{<hl>}}观察、化归、类比、直觉、构造、建模、审美、变通以及解题反思{{</hl>}}等的认识与感悟；
3. 理解分析数学问题的一般方法，掌握数学解题分析的一般思路。
4. 提高中学数学问题解决的能力和水平。

<br/>
 
## <font color=#177CB0>教学大纲</font>
*共64学时，随课程进度随时调整*

- 前言（1学时）
- 第一章 观察：解题的起点（4学时）
  - 第一节 观察的一般方法
  - 第二节 数与式的观察
  - 第三节 图形的观察
  - 第四节 条件与结论的观察
  - 第五节 问题结构的观察
- 第二章 化归：解题的心向（5学时）
  - 第一节 化归法解题模式
  - 第二节 特殊化
  - 第三节 一般化
  - 第四节 分解与组合
  - 第五节 映射与反演
- 第三章 类比：解题的抓手（8学时）
  - 第一节 类比的思维方式
  - 第二节 题型结构的类比
  - 第三节 空间与平面的类比
  - 第四节 具体与抽象的类比
  - 第五节 跨学科的类比
- 第四章 直觉：解题的精灵（8学时）
  - 第一节 直觉解题的心理机制
  - 第二节 解题直觉的呈现
  - 第三节 解题直觉的捕获
  - 第四节 解题直觉的运用
- 第五章 构造：解题的突破（8学时）
  - 第一节 构造法解题的思维特点
  - 第二节 挖掘问题背景进行构造
  - 第三节 借助数形结合进行构造
  - 第四节 透析结构相似进行构造
  - 第五节 运用等效转换进行构造
- 第六章 建模：解题的支架（4学时）
  - 第一节 数学建模的基本内涵
  - 第二节 从实际问题中抽象出数学模型
  - 第三节 数学解题常见常用模型的建构
- 第七章 审美：解题的意愿（8学时）
  - 第一节 审美解题的意蕴
  - 第二节 基于对称美启迪解题思路
  - 第三节 基于简洁美寻求解题捷径
  - 第四节 基于和谐美获取解题灵感
  - 第五节 基于奇异美突破解题常规
  - 第六节 基于数学文化激发解题活力
- 第八章 变通: 解题的调适（6学时）
  - 第一节 变通的思维
  - 第二节 追本溯源
  - 第三节 变换主元
  - 第四节 有效增设
  - 第五节 正难则反
- 第九章 反思：解题的延伸（8学时）
  - 第一节 解题反思的意义
  - 第二节 寻求问题的多种解法
  - 第三节 解题错误的类型与归因
  - 第四节 “形”与“质”的比较与分析
  - 第五节 问题的拓展与延伸
- 总结与习题讲评（2学时）
- 期末考查（2学时）

<br/>

## <font color=#177CB0>考核方法与成绩评定</font>

本课程考核由平时考核（包含出勤率考核、作业评定、小组讨论等）和期末考查小论文两部分构成。

课程总评成绩=平时成绩×30%+期末考查成绩×70%。其中平时成绩=考勤成绩×20%+作业成绩×50%+课堂讨论成绩×30%，期末考查小论文根据质量评分．平时成绩、期末考核成绩为百分制，课程总评成绩采用百分制。

<br/>

## <font color=#177CB0>教材及参考书目</font>

[1] 段志贵．数学解题研究．北京：清华大学出版社，2018.

[2] 张传鹏．高考数学解题高手．杭州：浙江大学出版社，2012.

[3] 汤炳兴，叶红．中学数学解题学习．北京：化学工业出版社，2010.

[4] 和洪云，和林功．数学解题方法研究．北京：经济科学出版社，2016.

[5] 马波．中学数学解题研究．北京：北京师范大学出版社，2013.

[6] 沈文选，杨清桃. 数学解题引论．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2017.

[7] 朱华伟，钱民望．数学解题策略．北京：科学出版社，2016.

